# Data_base_zachet

                      Ответы на вопросы по SQL с собеседований


В чем разница между операторами DELETE и TRUNCATE?
1.1 Операция DELETE блокирует каждую строку, а TRUNCATE — всю таблицу.

-

Что подразумевается под СУБД? Типы СУБД?
3.1 Это комплекс программно-языковых средств, позволяющих создать базы данных и управлять данными.
3.2 - Реляционная система управления базами данных: данные хранятся в отношениях (таблицах). Пример — MySQL.
     - Нереляционная система управления базами данных: не существует понятия отношений, кортежей и атрибутов.

Что подразумевается под таблицей и полем в SQL?
4.1 Таблица — организованный набор данных в виде строк и столбцов. Поле — это столбцы в таблице.

Что такое соединения в SQL?
5.1 Для соединения строк из двух или более таблиц на основе связанного между ними столбца используется оператор join. Он используется для объединения двух таблиц или получения данных оттуда.

В чем разница между типом данных CHAR и VARCHAR в SQL?
6.1 И Char, и Varchar служат символьными типами данных, но varchar используется для строк символов переменной длины, тогда как Char используется для строк фиксированной длины. Например, char(10) может хранить только 10 символов и не сможет хранить строку любой другой длины, тогда как varchar(10) может хранить строку любой длины до 10, т.е. например 6, 8 или 2.

Что такое первичный ключ?
7.1 Первичный ключ — столбец или набор столбцов, которые однозначно идентифицируют каждую строку в таблице.

Что такое ограничения?
8.1 Ограничения используются для указания ограничения на тип данных таблицы. Они могут быть указаны при создании или изменении таблицы.

В чем разница между SQL и MySQL?
9.1 SQL - это язык БД, а MySQL - программа СУБД, интерфейс.


Что такое уникальный ключ?
10.1 Это означает, что есть колонка в таблице, значения в которой не могут повторяться на протяжении всей таблицы и каждая строка или запись таблицы могут однозначно идентифицироваться по этому уникальному ключу. Уникальный ключ может состоять из нескольких столбцов или полей таблицы.

Что такое внешний ключ?
11.1 Внешний ключ нужен для того, чтобы связать две разные SQL-таблицы между собой.

 Что подразумевается под целостностью данных?
12.1 Целостность данных определяет точность, а также согласованность данных, хранящихся в базе данных. Она также определяет ограничения целостности для обеспечения соблюдения бизнес-правил для данных, когда они вводятся в приложение или базу данных.

В чем разница между кластеризованным и некластеризованным индексами в SQL?
13.1 Кластерный индекс — это тип индекса, который сортирует строки данных в таблице по их ключевым значениям. В базе данных есть только один кластеризованный индекс для каждой таблицы. Кластерный индекс определяет порядок хранения данных в таблице, которая может быть отсортирована только одним способом. Таким образом, для каждой таблицы может быть только один кластеризованный индекс. Обычно в СУБД первичный ключ позволяет создать кластеризованный индекс на основе этого конкретного столбца.
13.2 Некластеризованный индекс хранит данные в одном месте, а индексы — в другом. Индекс содержит указатели на расположение этих данных. Одна таблица может иметь много некластеризованных индексов, поскольку индекс в некластеризованном индексе хранится в разных местах.

 Напишите SQL-запрос для отображения текущей даты.
14.1 SELECT NOW();

Типы соединений в SQL
15.1 INNER JOIN или просто JOIN - внутреннее соединение. В результате остаются только те строки, для которых нашлось соответствие. До сих пор мы использовали только этот тип соединений.
15.2 LEFT JOIN - левое внешнее соединение. Работает как JOIN, но если для строки таблицы, находящейся по левую сторону ключевого слова LEFT JOIN, не нашлось ни одной строки в таблице, находящейся по правую сторону LEFT JOIN, то строка все равно добавляется в результат, а значения столбцов правой таблицы равны null.
15.3 RIGHT JOIN - правое внешнее соединение. Работает как JOIN, но если для строки таблицы, находящейся по правую сторону ключевого слова RIGHT JOIN, не нашлось ни одной строки в таблице, находящейся по левую сторону RIGHT JOIN, то строка все равно добавляется в результат, а значения столбцов левой таблицы равны null.
15.4 FULL JOIN - полное внешнее соединение. Если для какой-либо из таблиц не нашлось строки в другой таблице, то строка все равно попадает в результат, а значения столбцов другой таблицы равны null.
15.5 CROSS JOIN - перекрестное (или декартово) произведение. Каждая строка одной таблицы соединяется с каждой строкой второй таблицы, давая тем самым в результате все возможные сочетания строк двух таблиц. Аналогичного результата можно достичь просто перечислив таблицы в FROM через запятую.

Что вы подразумеваете под денормализацией?
16.1 Денормализация — техника, которая используется для преобразования из высших к низшим нормальным формам. Она помогает разработчикам баз данных повысить производительность всей инфраструктуры, поскольку вносит избыточность в таблицу. Она добавляет избыточные данные в таблицу, учитывая частые запросы к базе данных, которые объединяют данные из разных таблиц в одну таблицу.

Что такое сущности и отношения?
17.1 Сущности: человек, место или объект в реальном мире, данные о которых могут храниться в базе данных. В таблицах хранятся данные, которые представляют один тип сущности. Например — база данных банка имеет таблицу клиентов для хранения информации о клиентах. Таблица клиентов хранит эту информацию в виде набора атрибутов (столбцы в таблице) для каждого клиента.
17.2 Отношения: отношения или связи между сущностями, которые имеют какое-то отношение друг к другу. Например — имя клиента связано с номером учетной записи клиента и контактной информацией, которая может быть в той же таблице. Также могут быть отношения между отдельными таблицами (например, клиент к счетам).

Что такое индекс?
18.1 Индексы относятся к методу настройки производительности, позволяющему быстрее извлекать записи из таблицы. Индекс создает отдельную структуру для индексируемого поля и, следовательно, позволяет быстрее получать данные.

Опишите различные типы индексов.
19.1 Уникальный индекс (Unique Index): этот индекс не позволяет полю иметь повторяющиеся значения, если столбец индексируется уникально. Если первичный ключ определен, уникальный индекс может быть применен автоматически.
19.2 Кластеризованный индекс (Clustered Index): этот индекс меняет физический порядок таблицы и выполняет поиск на основе значений ключа. Каждая таблица может иметь только один кластеризованный индекс.
19.3 Некластеризованный индекс (Non-Clustered Index): не изменяет физический порядок таблицы и поддерживает логический порядок данных. Каждая таблица может иметь много некластеризованных индексов.


Что такое нормализация и каковы ее преимущества?
20.1 Нормализация — процесс организации данных, цель которого избежать дублирования и избыточности.

В чем разница между командами DROP и TRUNCATE?
21.1 Команда DROP удаляет саму таблицу, и нельзя сделать Rollback команды, тогда как команда TRUNCATE удаляет все строки из таблицы.

Объясните различные типы нормализации.
22.1 Существует много последовательных уровней нормализации. Это так называемые нормальные формы. Каждая последующая нормальная форма включает предыдущую. Первых трех нормальных форм обычно достаточно.
22.2 Первая нормальная форма (1NF) — нет повторяющихся групп в строках.
Вторая нормальная форма (2NF) — каждое неключевое (поддерживающее) значение столбца зависит от всего первичного ключа. 
Третья нормальная форма (3NF) — каждое неключевое значение зависит только от первичного ключа и не имеет зависимости от другого неключевого значения столбца

Что такое свойство ACID в базе данных?
23.1 ACID означает атомарность (Atomicity), согласованность (Consistency), изолированность (Isolation), долговечность (Durability). Он используется для обеспечения надежной обработки транзакций данных в системе базы данных.
23.2 Атомарность. Гарантирует, что транзакция будет полностью выполнена или потерпит неудачу, где транзакция представляет одну логическую операцию данных. Это означает, что при сбое одной части любой транзакции происходит сбой всей транзакции и состояние базы данных остается неизменным. 
Согласованность. Гарантирует, что данные должны соответствовать всем правилам валидации. Проще говоря, вы можете сказать, что ваша транзакция никогда не оставит вашу базу данных в недопустимом состоянии. 
Изолированность. Основной целью изолированности является контроль механизма параллельного изменения данных. 
Долговечность. Долговечность подразумевает, что если транзакция была подтверждена (COMMIT), произошедшие в рамках транзакции изменения сохранятся независимо от того, что может встать у них на пути (например, потеря питания, сбой или ошибки любого рода).

Что вы подразумеваете под «триггером» в SQL?
24.1 Триггер в SQL — особый тип хранимых процедур, которые предназначены для автоматического выполнения в момент или после изменения данных. Это позволяет вам выполнить пакет кода, когда вставка, обновление или любой другой запрос выполняется к определенной таблице.

Какие операторы доступны в SQL?
25.1 Арифметические операторы, логические операторы, операторы сравнения.
 

Совпадают ли значения NULL со значениями нуля или пробела?
26.1 Значение NULL вовсе не равно нулю или пробелу. Значение NULL представляет значение, которое недоступно, неизвестно, присвоено или неприменимо, тогда как ноль — это число, а пробел — символ.

В чем разница между перекрестным (cross join) и естественным (natural join) соединением?
27.1 Перекрестное соединение создает перекрестное или декартово произведение двух таблиц, тогда как естественное соединение основано на всех столбцах, имеющих одинаковое имя и типы данных в обеих таблицах.

Что такое подзапрос в SQL?
28.1 Подзапрос — это запрос внутри другого запроса, в котором определен запрос для извлечения данных или информации из базы данных. В подзапросе внешний запрос называется основным запросом, тогда как внутренний запрос называется подзапросом. Подзапросы всегда выполняются первыми, а результат подзапроса передается в основной запрос. Он может быть вложен в SELECT, UPDATE или любой другой запрос. Подзапрос также может использовать любые операторы сравнения, такие как >, < или =.

Какие бывают типы подзапросов?
29.1 Коррелированный подзапрос: это запрос, который выбирает данные из таблицы со ссылкой на внешний запрос. Он не считается независимым запросом, поскольку ссылается на другую таблицу или столбец в таблице.
Некоррелированный подзапрос: этот запрос является независимым запросом, в котором выходные данные подзапроса подставляются в основной запрос.

Перечислите способы получить количество записей в таблице?
30.1 SELECT * FROM table1 
SELECT COUNT(*) FROM table1 
SELECT rows FROM sysindexes WHERE id = OBJECT_ID(table1) AND indid < 2.
